---
cssclasses: bibbia
versione: C.E.I. 1974
stato: Mancano ancora i link ai riferimenti.
completato: false
licenza-nota: Copyright © 2025 Emanuele Tinari under Creative Commons BY-NC-SA 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/
url-testo: "[Link al testo](https://www.bibbiaedu.it/CEI1974/)"
creato: 2025/06/28 15:50:51
modificato: 2025/07/09 23:32:47
---

# La Sacra Bibbia C.E.I. 1974

## Antico Testamento

### Genesi

#### 1

***

###### 1
<span class=vrs>1</span>In principio Dio creò il cielo e la terra. [^ftn_cei74_gn1,1]
###### 2
<span class=vrs>2</span>La terra era informe e deserta e le tenebre ricoprivano l’abisso e lo spirito di Dio aleggiava sulle acque.
###### 3
<span class=vrs>3</span>Dio disse: "Sia la luce!". E la luce fu.
###### 4
<span class=vrs>4</span>Dio vide che la luce era cosa buona e separò la luce dalle tenebre
###### 5
<span class=vrs>5</span>e chiamò la luce giorno e le tenebre notte. E fu sera e fu mattina: primo giorno.
###### 6
<span class=vrs>6</span>Dio disse: "Sia il firmamento in mezzo alle acque per separare le acque dalle acque".
###### 7
<span class=vrs>7</span>Dio fece il firmamento e separò le acque, che sono sotto il firmamento, dalle acque, che son sopra il firmamento. E così avvenne.
###### 8
<span class=vrs>8</span>Dio chiamò il firmamento cielo. E fu sera e fu mattina: secondo giorno.
###### 9
<span class=vrs>9</span>Dio disse: "Le acque che sono sotto il cielo, si raccolgano in un solo luogo e appaia l’asciutto". E così avvenne.
###### 10
<span class=vrs>10</span>Dio chiamò l’asciutto terra e la massa delle acque mare. E Dio vide che era cosa buona.
###### 11
<span class=vrs>11</span>E Dio disse: "La terra produca germogli, erbe che producono seme e alberi da frutto, che facciano sulla terra frutto con il seme, ciascuno secondo la sua specie". E così avvenne:
###### 12
<span class=vrs>12</span>la terra produsse germogli, erbe che producono seme, ciascuna secondo la propria specie e alberi che fanno ciascuno frutto con il seme, secondo la propria specie. Dio vide che era cosa buona.
###### 13
<span class=vrs>13</span>E fu sera e fu mattina: terzo giorno.
##### Ornato del cielo e della terra.
###### 14
<span class=vrs>14</span>Dio disse: "Ci siano luci nel firmamento del cielo, per distinguere il giorno dalla notte; servano da segni per le stagioni, per i giorni e per gli anni
###### 15
<span class=vrs>15</span>e servano da luci nel firmamento del cielo per illuminare la terra". E così avvenne:
###### 16
<span class=vrs>16</span>Dio fece le due luci grandi, la luce maggiore per regolare il giorno e la luce minore per regolare la notte, e le stelle.
###### 17
<span class=vrs>17</span>Dio le pose nel firmamento del cielo per illuminare la terra
###### 18
<span class=vrs>18</span>e per regolare giorno e notte e per separare la luce dalle tenebre. E Dio vide che era cosa buona.
###### 19
<span class=vrs>19</span>E fu sera e fu mattina: quarto giorno.
###### 20
<span class=vrs>20</span>Dio disse: "Le acque brulichino di esseri viventi e uccelli volino sopra la terra, davanti al firmamento del cielo".
###### 21
<span class=vrs>21</span>Dio creò i grandi mostri marini e tutti gli esseri viventi che guizzano e brulicano nelle acque, secondo la loro specie, e tutti gli uccelli alati secondo la loro specie. E Dio vide che era cosa buona.
###### 22
<span class=vrs>22</span>Dio li benedisse: "Siate fecondi e moltiplicatevi e riempite le acque dei mari; gli uccelli si moltiplichino sulla terra".
###### 23
<span class=vrs>23</span>E fu sera e fu mattina: quinto giorno.
###### 24
<span class=vrs>24</span>Dio disse: "La terra produca esseri viventi secondo la loro specie: bestiame, rettili e bestie selvatiche secondo la loro specie". E così avvenne:
###### 25
<span class=vrs>25</span>Dio fece le bestie selvatiche secondo la loro specie e il bestiame secondo la propria specie e tutti i rettili del suolo secondo la loro specie. E Dio vide che era cosa buona.
##### Creazione dell’uomo.
###### 26
<span class=vrs>26</span>E Dio disse: "Facciamo l’uomo a nostra immagine, a nostra somiglianza, e domini sui pesci del mare e sugli uccelli del cielo, sul bestiame, su tutte le bestie selvatiche e su tutti i rettili che strisciano sulla terra". [^ftn_cei74_gn1,26]
###### 27
<span class=vrs>27</span>Dio creò l’uomo a sua immagine;<br>a immagine di Dio lo creò;<br>maschio e femmina li creò. [^ftn_cei74_gn1,27]
###### 28
<span class=vrs>28</span>Dio li benedisse e disse loro:<br>"Siate fecondi e moltiplicatevi,<br>riempite la terra;<br>soggiogatela e dominate<br>sui pesci del mare<br>e sugli uccelli del cielo<br>e su ogni essere vivente,<br>che striscia sulla terra".
###### 29
<span class=vrs>29</span>E Dio disse: "Ecco, io vi do ogni erba che produce seme e che è su tutta la terra e ogni albero in cui è il frutto, che produce seme: saranno il vostro cibo.
###### 30
<span class=vrs>30</span>A tutte le bestie selvatiche, a tutti gli uccelli del cielo e a tutti gli esseri che strisciano sulla terra e nei quali è alito di vita, io do in cibo ogni erba verde". E così avvenne.
###### 31
<span class=vrs>31</span>Dio vide quanto aveva fatto, ed ecco, era cosa molto buona. E fu sera e fu mattina: sesto giorno.

***

#### 2

***

###### 1
<span class=vrs>1</span>Così furono portati a compimento il cielo e la terra e tutte le loro schiere.
###### 2
<span class=vrs>2</span>Allora Dio, nel settimo giorno portò a termine il lavoro che aveva fatto e cessò nel settimo giorno da ogni suo lavoro.
###### 3
<span class=vrs>3</span>Dio benedisse il settimo giorno e lo consacrò, perché in esso aveva cessato da ogni lavoro che egli creando aveva fatto. [^ftn_cei74_gn2,3]
###### 4a
<span class=vrs>4a</span>Queste le origini del cielo e della terra, quando vennero creati.
###### 4b
<span class=vrs>4b</span>Quando il Signore Dio fece la terra e il cielo,
###### 5
<span class=vrs>5</span>nessun cespuglio campestre era sulla terra, nessuna erba campestre era spuntata - perché il Signore Dio non aveva fatto piovere sulla terra e nessuno lavorava il suolo
###### 6
<span class=vrs>6</span>e faceva salire dalla terra l’acqua dei canali per irrigare tutto il suolo -;
###### 7
<span class=vrs>7</span>allora il Signore Dio plasmò l’uomo con polvere del suolo e soffiò nelle sue narici un alito di vita e l’uomo divenne un essere vivente. [^ftn_cei74_gn2,7]
##### L’uomo nel paradiso terrestre.

###### 8
<span class=vrs>8</span>Poi il Signore Dio piantò un giardino in Eden, a oriente, e vi collocò l’uomo che aveva plasmato. [^ftn_cei74_gn2,8]
###### 9
<span class=vrs>9</span>Il Signore Dio fece germogliare dal suolo ogni sorta di alberi graditi alla vista e buoni da mangiare, tra cui l’albero della vita in mezzo al giardino e l’albero della conoscenza del bene e del male. [^ftn_cei74_gn2,9]
###### 10
<span class=vrs>10</span>Un fiume usciva da Eden per irrigare il giardino, poi di lì si divideva e formava quattro corsi.
###### 11
<span class=vrs>11</span>Il primo fiume si chiama Pison: esso scorre intorno a tutto il paese di Avìla, dove c’è l’oro
###### 12
<span class=vrs>12</span>e l’oro di quella terra è fine; qui c’è anche la resina odorosa e la pietra d’ònice.
###### 13
<span class=vrs>13</span>Il secondo fiume si chiama Ghicon: esso scorre intorno a tutto il paese d’Etiopia.
###### 14
<span class=vrs>14</span>Il terzo fiume si chiama Tigri: esso scorre ad oriente di Assur. Il quarto fiume è l’Eufrate.
###### 15
<span class=vrs>15</span>Il Signore Dio prese l’uomo e lo pose nel giardino di Eden, perché lo coltivasse e lo custodisse.
###### 16
<span class=vrs>16</span>Il Signore Dio diede questo comando all’uomo: "Tu potrai mangiare di tutti gli alberi del giardino,
###### 17
<span class=vrs>17</span>ma dell’albero della conoscenza del bene e del male non devi mangiare, perché, quando tu ne mangiassi, certamente moriresti".
##### Creazione della donna.

###### 18
<span class=vrs>18</span>E il Signore Dio disse: "Non è bene che l’uomo sia solo: gli voglio fare un aiuto che gli sia simile".
###### 19
<span class=vrs>19</span>Allora il Signore Dio plasmò dal suolo ogni sorta di bestie selvatiche e tutti gli uccelli del cielo e li condusse all’uomo, per vedere come li avrebbe chiamati: in qualunque modo l’uomo avesse chiamato ognuno degli esseri viventi, quello doveva essere il suo nome. [^ftn_cei74_gn2,19]
###### 20
<span class=vrs>20</span>Così l’uomo impose nomi a tutto il bestiame, a tutti gli uccelli del cielo e a tutte le bestie selvatiche, ma l’uomo non trovò un aiuto che gli fosse simile.
###### 21
<span class=vrs>21</span>Allora il Signore Dio fece scendere un torpore sull’uomo, che si addormentò; gli tolse una delle costole e rinchiuse la carne al suo posto.
###### 22
<span class=vrs>22</span>Il Signore Dio plasmò con la costola, che aveva tolta all’uomo, una donna e la condusse all’uomo.
###### 23
<span class=vrs>23</span>Allora l’uomo disse:<br>"Questa volta essa<br>è carne dalla mia carne<br>e osso dalle mie ossa.<br>La si chiamerà donna<br>perché dall’uomo è stata tolta".
###### 24
<span class=vrs>24</span>Per questo l’uomo abbandonerà suo padre e sua madre e si unirà a sua moglie e i due saranno una sola carne.
###### 25
<span class=vrs>25</span>Ora tutti e due erano nudi, l’uomo e sua moglie, ma non ne provavano vergogna.

***

#### 3

***

###### 1
<span class=vrs>1</span>Il serpente era la più astuta di tutte le bestie selvatiche fatte dal Signore Dio. Egli disse alla donna: "È vero che Dio ha detto: Non dovete mangiare di nessun albero del giardino?". [^ftn_cei74_gn3,1]
###### 2
<span class=vrs>2</span>Rispose la donna al serpente: "Dei frutti degli alberi del giardino noi possiamo mangiare,
###### 3
<span class=vrs>3</span>ma del frutto dell’albero che sta in mezzo al giardino Dio ha detto: Non ne dovete mangiare e non lo dovete toccare, altrimenti morirete".
###### 4
<span class=vrs>4</span>Ma il serpente disse alla donna: "Non morirete affatto!
###### 5
<span class=vrs>5</span>Anzi, Dio sa che quando voi ne mangiaste, si aprirebbero i vostri occhi e diventereste come Dio, conoscendo il bene e il male".
###### 6
<span class=vrs>6</span>Allora la donna vide che l’albero era buono da mangiare, gradito agli occhi e desiderabile per acquistare saggezza; prese del suo frutto e ne mangiò, poi ne diede anche al marito, che era con lei, e anch’egli ne mangiò.
###### 7
<span class=vrs>7</span>Allora si aprirono gli occhi di tutti e due e si accorsero di essere nudi; intrecciarono foglie di fico e se ne fecero cinture.
###### 8
<span class=vrs>8</span>Poi udirono il Signore Dio che passeggiava nel giardino alla brezza del giorno e l’uomo con sua moglie si nascosero dal Signore Dio, in mezzo agli alberi del giardino.
###### 9
<span class=vrs>9</span>Ma il Signore Dio chiamò l’uomo e gli disse: "Dove sei?".
###### 10
<span class=vrs>10</span>Rispose: "Ho udito il tuo passo nel giardino: ho avuto paura, perché sono nudo, e mi sono nascosto".
###### 11
<span class=vrs>11</span>Riprese: "Chi ti ha fatto sapere che eri nudo? Hai forse mangiato dell’albero di cui ti avevo comandato di non mangiare?".
###### 12
<span class=vrs>12</span>Rispose l’uomo: "La donna che tu mi hai posta accanto mi ha dato dell’albero e io ne ho mangiato".
###### 13
<span class=vrs>13</span>Il Signore Dio disse alla donna: "Che hai fatto?". Rispose la donna: "Il serpente mi ha ingannata e io ho mangiato".
##### Castigo e promessa.

###### 14
<span class=vrs>14</span>Allora il Signore Dio disse al serpente:<br>"Poiché tu hai fatto questo,<br>sii tu maledetto più di tutto il bestiame<br>e più di tutte le bestie selvatiche;<br>sul tuo ventre camminerai<br>e polvere mangerai<br>per tutti i giorni della tua vita.
###### 15
<span class=vrs>15</span>Io porrò inimicizia tra te e la donna,<br>tra la tua stirpe<br>e la sua stirpe:<br>questa ti schiaccerà la testa<br>e tu le insidierai il calcagno". [^ftn_cei74_gn3,15]
###### 16
<span class=vrs>16</span>Alla donna disse:<br>"Moltiplicherò<br>i tuoi dolori e le tue gravidanze,<br>con dolore partorirai figli.<br>Verso tuo marito sarà il tuo istinto,<br>ma egli ti dominerà".
###### 17
<span class=vrs>17</span>All’uomo disse: "Poiché hai ascoltato la voce di tua moglie e hai mangiato dell’albero, di cui ti avevo comandato: Non ne devi mangiare, maledetto sia il suolo per causa tua!<br>Con dolore ne trarrai il cibo<br>per tutti i giorni della tua vita.
###### 18
<span class=vrs>18</span>Spine e cardi produrrà per te<br>e mangerai l’erba campestre.
###### 19
<span class=vrs>19</span>Con il sudore del tuo volto mangerai il pane;<br>finchè tornerai alla terra,<br>perchè da essa sei stato tratto:<br>polvere tu sei e in polvere tornerai!".
###### 20
<span class=vrs>20</span>L’uomo chiamò la moglie Eva, perché essa fu la madre di tutti i viventi. [^ftn_cei74_gn3,20]
###### 21
<span class=vrs>21</span>Il Signore Dio fece all’uomo e alla donna tuniche di pelli e le vestì.
###### 22
<span class=vrs>22</span>Il Signore Dio disse allora: "Ecco l’uomo è diventato come uno di noi, per la conoscenza del bene e del male. Ora, egli non stenda più la mano e non prenda anche dell’albero della vita, ne mangi e viva sempre!".
###### 23
<span class=vrs>23</span>Il Signore Dio lo scacciò dal giardino di Eden, perché lavorasse il suolo da dove era stato tratto.
###### 24
<span class=vrs>24</span>Scacciò l’uomo e pose ad oriente del giardino di Eden i cherubini e la fiamma della spada folgorante, per custodire la via all’albero della vita. [^ftn_cei74_gn3,24]

***

#### 4

***

###### 1
<span class=vrs>1</span>Adamo si unì a Eva sua moglie, la quale concepì e partorì Caino e disse: "Ho acquistato un uomo dal Signore".
###### 2
<span class=vrs>2</span>Poi partorì ancora suo fratello Abele. Abele era pastore di greggi e Caino lavoratore del suolo.
###### 3
<span class=vrs>3</span>Dopo un certo tempo, Caino offrì frutti del suolo in sacrificio al Signore;
###### 4
<span class=vrs>4</span>anche Abele offrì primogeniti del suo gregge e il loro grasso. Il Signore gradì Abele e la sua offerta,
###### 5
<span class=vrs>5</span>ma non gradì Caino e la sua offerta. Caino ne fu molto irritato e il suo volto era abbattuto.
###### 6
<span class=vrs>6</span>Il Signore disse allora a Caino: "Perché sei irritato e perché è abbattuto il tuo volto?
###### 7
<span class=vrs>7</span>Se agisci bene, non dovrai forse tenerlo alto? Ma se non agisci bene, il peccato è accovacciato alla tua porta; verso di te è la sua bramosia, ma tu dòminala".
###### 8
<span class=vrs>8</span>Caino disse al fratello Abele: "Andiamo in campagna!". Mentre erano in campagna, Caino alzò la mano contro il fratello Abele e lo uccise. [^ftn_cei74_gn4,8]
###### 9
<span class=vrs>9</span>Allora il Signore disse a Caino: "Dov’è Abele, tuo fratello?". Egli rispose: "Non lo so. Sono forse il guardiano di mio fratello?".
###### 10
<span class=vrs>10</span>Riprese: "Che hai fatto? La voce del sangue di tuo fratello grida a me dal suolo!"
###### 11
<span class=vrs>11</span>Ora sii maledetto lungi da quel suolo che per opera della tua mano ha bevuto il sangue di tuo fratello.
###### 12
<span class=vrs>12</span>Quando lavorerai il suolo, esso non ti darà più i suoi prodotti: ramingo e fuggiasco sarai sulla terra".
###### 13
<span class=vrs>13</span>Disse Caino al Signore: "Troppo grande è la mia colpa per ottenere perdono!"
###### 14
<span class=vrs>14</span>Ecco, tu mi scacci oggi da questo suolo e io mi dovrò nascondere lontano da te; io sarò ramingo e fuggiasco sulla terra e chiunque mi incontrerà mi potrà uccidere".
###### 15
<span class=vrs>15</span>Ma il Signore gli disse: "Però chiunque ucciderà Caino subirà la vendetta sette volte!". Il Signore impose a Caino un segno, perché non lo colpisse chiunque l’avesse incontrato.
###### 16
<span class=vrs>16</span>Caino si allontanò dal Signore e abitò nel paese di Nod, ad oriente di Eden.
##### Stirpe di Caino.

###### 17
<span class=vrs>17</span>Ora Caino si unì alla moglie che concepì e partorì Enoch; poi divenne costruttore di una città, che chiamò Enoch, dal nome del figlio.
###### 18
<span class=vrs>18</span>A Enoch nacque Irad; Irad generò Mecuiael e Mecuiael generò Metusael e Metusaèl generò Lamech.
###### 19
<span class=vrs>19</span>Lamech si prese due mogli: una chiamata Ada e l’altra chiamata Zilla. [^ftn_cei74_gn4,19]
###### 20
<span class=vrs>20</span>Ada partorì Iabal: egli fu il padre di quanti abitano sotto le tende presso il bestiame.
###### 21
<span class=vrs>21</span>Il fratello di questi si chiamava Iubal: egli fu il padre di tutti i suonatori di cetra e di flauto.
###### 22
<span class=vrs>22</span>Zilla a sua volta partorì Tubalkain, il fabbro, padre di quanti lavorano il rame e il ferro. La sorella di Tubalkain fu Naama.
###### 23
<span class=vrs>23</span>Lamech disse alle mogli:
Ada e Zilla, ascoltate la mia voce;
mogli di Lamech, porgete l’orecchio al mio dire:
Ho ucciso un uomo per una mia scalfittura
e un ragazzo per un mio livido. [^ftn_cei74_gn4,23]
###### 24
<span class=vrs>24</span>Sette volte sarà vendicato Caino
ma Lamech settantasette".
###### 25
<span class=vrs>25</span>Adamo si unì di nuovo alla moglie, che partorì un figlio e lo chiamò Set. "Perché - disse - Dio mi ha concesso un’altra discendenza al posto di Abele, poiché Caino l’ha ucciso".
###### 26
<span class=vrs>26</span>Anche a Set nacque un figlio, che egli chiamò Enos. Allora si cominciò ad invocare il nome del Signore.

***

#### 5

***

###### 1
<span class=vrs>1</span>Questo è il libro della genealogia di Adamo. Quando Dio creò l’uomo, lo fece a somiglianza di Dio; [^ftn_cei74_gn5,1]
###### 2
<span class=vrs>2</span>maschio e femmina li creò, li benedisse e li chiamò uomini quando furono creati.
###### 3
<span class=vrs>3</span>Adamo aveva centotrenta anni quando generò a sua immagine, a sua somiglianza, un figlio e lo chiamò Set.
###### 4
<span class=vrs>4</span>Dopo aver generato Set, Adamo visse ancora ottocento anni e generò figli e figlie.
###### 5
<span class=vrs>5</span>L’intera vita di Adamo fu di novecentotrenta anni; poi morì.
##### Nascita di Set.

###### 6
<span class=vrs>6</span>Set aveva centocinque anni quando generò Enos;
###### 7
<span class=vrs>7</span>dopo aver generato Enos, Set visse ancora ottocentosette anni e generò figli e figlie.
###### 8
<span class=vrs>8</span>L’intera vita di Set fu di novecentododici anni; poi morì.
###### 9
<span class=vrs>9</span>Enos aveva novanta anni quando generò Kenan;
###### 10
<span class=vrs>10</span>Enos, dopo aver generato Kenan, visse ancora ottocentoquindici anni e generò figli e figlie.
###### 11
<span class=vrs>11</span>L’intera vita di Enos fu di novecentocinque anni; poi morì.
###### 12
<span class=vrs>12</span>Kenan aveva settanta anni quando generò Maalaleel;
###### 13
<span class=vrs>13</span>Kenan dopo aver generato Maalaleel visse ancora ottocentoquaranta anni e generò figli e figlie.
###### 14
<span class=vrs>14</span>L’intera vita di Kenan fu di novecentodieci anni; poi morì.
###### 15
<span class=vrs>15</span>Maalaleel aveva sessantacinque anni quando generò Iared;
###### 16
<span class=vrs>16</span>Maalaleel dopo aver generato Iared, visse ancora ottocentrenta anni e generò figli e figlie.
###### 17
<span class=vrs>17</span>L’intera vita di Maalaleèl fu di ottocentonovantacinque anni; poi morì.
###### 18
<span class=vrs>18</span>Iared aveva centosessantadue anni quando generò Enoch;
###### 19
<span class=vrs>19</span>Iared, dopo aver generato Enoch, visse ancora ottocento anni e generò figli e figlie.
###### 20
<span class=vrs>20</span>L’intera vita di Iared fu di novecentosessantadue anni; poi morì.
###### 21
<span class=vrs>21</span>Enoch aveva sessantacinque anni quando generò Matusalemme.
###### 22
<span class=vrs>22</span>Enoch camminò con Dio; dopo aver generato Matusalemme, visse ancora per trecento anni e generò figli e figlie.
###### 23
<span class=vrs>23</span>L’intera vita di Enoch fu di trecentosessantacique anni.
###### 24
<span class=vrs>24</span>Poi Enoch camminò con Dio e non fu più perché Dio l’aveva preso. [^ftn_cei74_gn5,24]
###### 25
<span class=vrs>25</span>Matusalemme aveva centottantasette anni quando generò Lamech;
###### 26
<span class=vrs>26</span>Matusalemme, dopo aver generato Lamech, visse ancora settecentottantadue anni e generò figli e figlie.
###### 27
<span class=vrs>27</span>L’intera vita di Matusalemme fu di novecentosessantanove anni; poi morì.
###### 28
<span class=vrs>28</span>Lamech aveva centottantadue anni quando generò un figlio
###### 29
<span class=vrs>29</span>e lo chiamò Noè, dicendo: "Costui ci consolerà del nostro lavoro e della fatica delle nostre mani, a causa del suolo che il Signore ha maledetto".
###### 30
<span class=vrs>30</span>Lamech, dopo aver generato Noè, visse ancora cinquecentonovantacinque anni e generò figli e figlie.
###### 31
<span class=vrs>31</span>L’intera vita di Lamech fu di settecentosettantasette anni; poi morì.
###### 32
<span class=vrs>32</span>Noè aveva cinquecento anni quando generò Sem, Cam e Iafet.

***

#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24
#### 25
#### 26
#### 27
#### 28
#### 29
#### 30
#### 31
#### 32
#### 33
#### 34
#### 35
#### 36
#### 37
#### 38
#### 39
#### 40
#### 41
#### 42
#### 43
#### 44
#### 45
#### 46
#### 47
#### 48
#### 49
#### 50

### Esodo

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24
#### 25
#### 26
#### 27
#### 28
#### 29
#### 30
#### 31
#### 32
#### 33
#### 34
#### 35
#### 36
#### 37
#### 38
#### 39
#### 40

### Levitico

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24
#### 25
#### 26
#### 27

### Numeri

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24
#### 25
#### 26
#### 27
#### 28
#### 29
#### 30
#### 31
#### 32
#### 33
#### 34
#### 35
#### 36

### Deuteronomio

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24
#### 25
#### 26
#### 27
#### 28
#### 29
#### 30
#### 31
#### 32
#### 33
#### 34

### Giosuè

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24

### Giudici

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21

### Ruth

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4

### Primo libro di Samuele

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24
#### 25
#### 26
#### 27
#### 28
#### 29
#### 30
#### 31

### Secondo libro di Samuele

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24

### Primo libro dei Re

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22

### Secondo libro dei Re

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24
#### 25

### Primo libro delle Cronache

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24
#### 25
#### 26
#### 27
#### 28
#### 29

### Secondo libro delle Cronache

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24
#### 25
#### 26
#### 27
#### 28
#### 29
#### 30
#### 31
#### 32
#### 33
#### 34
#### 35
#### 36

### Esdra

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10

### Neemia

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13

### Tobia

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14

### Giuditta

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16

### Ester

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10

### Primo libro dei Maccabei

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16

### Secondo libro dei Maccabei

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15

### Giobbe

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24
#### 25
#### 26
#### 27
#### 28
#### 29
#### 30
#### 31
#### 32
#### 33
#### 34
#### 35
#### 36
#### 37
#### 38
#### 39
#### 40
#### 41
#### 42

### Salmi

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24
#### 25
#### 26
#### 27
#### 28
#### 29
#### 30
#### 31
#### 32
#### 33
#### 34
#### 35
#### 36
#### 37
#### 38
#### 39
#### 40
#### 41
#### 42
#### 43
#### 44
#### 45
#### 46
#### 47
#### 48
#### 49
#### 50
#### 51
#### 52
#### 53
#### 54
#### 55
#### 56
#### 57
#### 58
#### 59
#### 60
#### 61
#### 62
#### 63
#### 64
#### 65
#### 66
#### 67
#### 68
#### 69
#### 70
#### 71
#### 72
#### 73
#### 74
#### 75
#### 76
#### 77
#### 78
#### 79
#### 80
#### 81
#### 82
#### 83
#### 84
#### 85
#### 86
#### 87
#### 88
#### 89
#### 90
#### 91
#### 92
#### 93
#### 94
#### 95
#### 96
#### 97
#### 98
#### 99
#### 100
#### 101
#### 102
#### 103
#### 104
#### 105
#### 106
#### 107
#### 108
#### 109
#### 110
#### 111
#### 112
#### 113
#### 114
#### 115
#### 116
#### 117
#### 118
#### 119
#### 120
#### 121
#### 122
#### 123
#### 124
#### 125
#### 126
#### 127
#### 128
#### 129
#### 130
#### 131
#### 132
#### 133
#### 134
#### 135
#### 136
#### 137
#### 138
#### 139
#### 140
#### 141
#### 142
#### 143
#### 144
#### 145
#### 146
#### 147
#### 148
#### 149
#### 150

### Proverbi

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24
#### 25
#### 26
#### 27
#### 28
#### 29
#### 30
#### 31

### Qoelet

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12

### Cantico

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8

### Sapienza

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19

### Siracide

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24
#### 25
#### 26
#### 27
#### 28
#### 29
#### 30
#### 31
#### 32
#### 33
#### 34
#### 35
#### 36
#### 37
#### 38
#### 39
#### 40
#### 41
#### 42
#### 43
#### 44
#### 45
#### 46
#### 47
#### 48
#### 49
#### 50
#### 51

### Isaia

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24
#### 25
#### 26
#### 27
#### 28
#### 29
#### 30
#### 31
#### 32
#### 33
#### 34
#### 35
#### 36
#### 37
#### 38
#### 39
#### 40
#### 41
#### 42
#### 43
#### 44
#### 45
#### 46
#### 47
#### 48
#### 49
#### 50
#### 51
#### 52
#### 53
#### 54
#### 55
#### 56
#### 57
#### 58
#### 59
#### 60
#### 61
#### 62
#### 63
#### 64
#### 65
#### 66

### Geremia

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24
#### 25
#### 26
#### 27
#### 28
#### 29
#### 30
#### 31
#### 32
#### 33
#### 34
#### 35
#### 36
#### 37
#### 38
#### 39
#### 40
#### 41
#### 42
#### 43
#### 44
#### 45
#### 46
#### 47
#### 48
#### 49
#### 50
#### 51
#### 52

### Lamentazioni

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5

### Baruc

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6

### Ezechiele

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24
#### 25
#### 26
#### 27
#### 28
#### 29
#### 30
#### 31
#### 32
#### 33
#### 34
#### 35
#### 36
#### 37
#### 38
#### 39
#### 40
#### 41
#### 42
#### 43
#### 44
#### 45
#### 46
#### 47
#### 48

### Daniele

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14

### Osea

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14

### Gioele

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4

### Amos

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9

### Abdia

#### 1

### Giona

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4

### Michea

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7

### Naum

#### 1
#### 2
#### 3

### Abacuc

#### 1
#### 2
#### 3

### Sofonia

#### 1
#### 2
#### 3

### Aggeo

#### 1
#### 2

### Zaccaria

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14

### Malachia

#### 1
#### 2
#### 3

## Nuovo Testamento

### Vangelo secondo Matteo

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24
#### 25
#### 26
#### 27
#### 28

### Vangelo secondo Marco

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16

### Vangelo secondo Luca

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24

### Vangelo secondo Giovanni

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21

### Atti degli Apostoli

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22
#### 23
#### 24
#### 25
#### 26
#### 27
#### 28

### Lettera ai Romani

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16

### Prima lettera ai Corinzi

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16

### Seconda lettera ai Corinzi

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13

### Lettera ai Gàlati

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6

### Lettera agli Efesini

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6

### Lettera ai Filippesi

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4

### Lettera ai Colossesi

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4

### Prima lettera ai Tessalonicesi

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5

### Seconda lettera ai Tessalonicesi

#### 1
#### 2
#### 3

### Prima lettera a Timoteo

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6

### Seconda lettera a Timoteo

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4

### Lettera a Tito

#### 1
#### 2
#### 3

### Lettera a Filèmone

#### 1

### Lettera agli Ebrei

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13

### Lettera di Giacomo

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5

### Prima lettera di Pietro

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5

### Seconda lettera di Pietro

#### 1
#### 2
#### 3

### Prima lettera di Giovanni

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5

### Seconda lettera di Giovanni

#### 1

### Terza lettera di Giovanni

#### 1

### Lettera di Giuda

#### 1

***

###### 1
<span class=vrs>1</span>Giuda, servo di Gesù Cristo, fratello di Giacomo, agli eletti che vivono nell’amore di Dio Padre e sono stati preservati per Gesù Cristo:
###### 2
<span class=vrs>2</span>misericordia a voi e pace e carità in abbondanza.
##### Scopo della lettera
###### 3
<span class=vrs>3</span>Carissimi, avevo un gran desiderio di scrivervi riguardo alla nostra salvezza, ma sono stato costretto a farlo per esortarvi a combattere per la fede, che fu trasmessa ai credenti una volta per tutte.
###### 4
<span class=vrs>4</span>Si sono infiltrati infatti tra voi alcuni individui - i quali sono già stati segnati da tempo per questa condanna - empi che trovano pretesto alla loro dissolutezza nella grazia del nostro Dio, rinnegando il nostro unico padrone e signore Gesù Cristo.
##### I falsi dottori
###### 5
<span class=vrs>5</span>Ora io voglio ricordare a voi, che già conoscete tutte queste cose, che il Signore dopo aver salvato il popolo dalla terra d’Egitto, fece perire in seguito quelli che non vollero credere,
###### 6
<span class=vrs>6</span>e che gli angeli che non conservarono la loro dignità ma lasciarono la propria dimora, egli li tiene in catene eterne, nelle tenebre, per il giudizio del gran giorno.
###### 7
<span class=vrs>7</span>Così Sòdoma e Gomorra e le città vicine, che si sono abbandonate all’impudicizia allo stesso modo e sono andate dietro a vizi contro natura, stanno come esempio subendo le pene di un fuoco eterno.
###### 8
<span class=vrs>8</span>Ugualmente, anche costoro, come sotto la spinta dei loro sogni, contaminano il proprio corpo, disprezzano il Signore e insultano gli esseri gloriosi.
###### 9
<span class=vrs>9</span>L’arcangelo Michele quando, in contesa con il diavolo, disputava per il corpo di Mosè, non osò accusarlo con parole offensive, ma disse: Ti condanni il Signore!
###### 10
<span class=vrs>10</span>Costoro invece bestemmiano tutto ciò che ignorano; tutto ciò che essi conoscono per mezzo dei sensi, come animali senza ragione, questo serve a loro rovina.
###### 11
<span class=vrs>11</span>Guai a loro! Perché si sono incamminati per la strada di Caino e, per sete di lucro, si sono impegolati nei traviamenti di Balaàm e sono periti nella ribellione di Kore.
###### 12
<span class=vrs>12</span>Sono la sozzura dei vostri banchetti sedendo insieme a mensa senza ritegno, pascendo se stessi; come nuvole senza pioggia portate via dai venti, o alberi di fine stagione senza frutto, due volte morti, sradicati;
###### 13
<span class=vrs>13</span>come onde selvagge del mare, che schiumano le loro brutture; come astri erranti, ai quali è riservata la caligine della tenebra in eterno.
###### 14
<span class=vrs>14</span>Profetò anche per loro Enoch, settimo dopo Adamo, dicendo: "Ecco, il Signore è venuto con le sue miriadi di angeli per far il giudizio contro tutti,
###### 15
<span class=vrs>15</span>e per convincere tutti gli empi di tutte le opere di empietà che hanno commesso e di tutti gli insulti che peccatori empi hanno pronunziato contro di lui".
###### 16
<span class=vrs>16</span>Sono sobillatori pieni di acredine, che agiscono secondo le loro passioni; la loro bocca proferisce parole orgogliose e adùlano le persone per motivi interessati.
##### Esortazione ai fedeli
###### 17
<span class=vrs>17</span>Ma voi, o carissimi, ricordatevi delle cose che furono predette dagli apostoli del Signore nostro Gesù Cristo.
###### 18
<span class=vrs>18</span>Essi vi dicevano: "Alla fine dei tempi vi saranno impostori, che si comporteranno secondo le loro empie passioni".
###### 19
<span class=vrs>19</span>Tali sono quelli che provocano divisioni, gente materiale, privi dello Spirito.
###### 20
<span class=vrs>20</span>Ma voi, carissimi, costruite il vostro edificio spirituale sopra la vostra santissima fede, pregate mediante lo Spirito Santo,
###### 21
<span class=vrs>21</span>conservatevi nell’amore di Dio, attendendo la misericordia del Signore nostro Gesù Cristo per la vita eterna.
###### 22
<span class=vrs>22</span>Convincete quelli che sono vacillanti,
###### 23
<span class=vrs>23</span>altri salvateli strappandoli dal fuoco, di altri infine abbiate compassione con timore, guardandovi perfino dalla veste contaminata dalla loro carne.
##### Gloria a Cristo
###### 24
<span class=vrs>24</span>A colui che può preservarvi da ogni caduta e farvi comparire davanti alla sua gloria senza difetti e nella letizia,
###### 25
<span class=vrs>25</span>all’unico Dio, nostro salvatore, per mezzo di Gesù Cristo nostro Signore, gloria, maestà, forza e potenza prima di ogni tempo, ora e sempre. Amen!

***

### Apocalisse

#### 1
#### 2
#### 3
#### 4
#### 5
#### 6
#### 7
#### 8
#### 9
#### 10
#### 11
#### 12
#### 13
#### 14
#### 15
#### 16
#### 17
#### 18
#### 19
#### 20
#### 21
#### 22

***

NOTE:

[^ftn_cei74_gn1,1]: Poiché la **Sacra** Scrittura non ha lo scopo di dare informazioni scientifiche sulle origini dell’universo e dell’uomo, prima in *<span class="BibleRef">[[Gn 1,1|Gn 1,1]]</span>* e *<span class="BibleRef">[[Gn 2,4a|Gn 2, 4a]]</span>* in maniera schematica, poi in *<span class="BibleRef">[[Gn 2,4b-25|2,4b-25]]</span>* con un racconto più arcaico e vivace, sono inculcate alcune verità fondamentali: unicità di Dio che crea tutto ed è distinto dal mondo, bontà di tutte le cose create, particolare dignità della creatura umana.
[^ftn_cei74_gn1,26]: Dio si consiglia con se stesso o con la core celeste, per creare un essere che gli somigli per le sue doti spirituali e lo rappresenti come dominatore delle creature inferiori.
	Cfr. *<span class="BibleRef">[[Sal 8,6-7|Sal 8,6-7]]</span>*.
[^ftn_cei74_gn1,27]: Cfr. *<span class="BibleRef">[[Mt 19,4|Mt 19,4]]</span>*.
	Cfr. *<span class="BibleRef">[[Mc 10,6|Mc 10,6]]</span>*.
[^ftn_cei74_gn2,3]: La creazione è un’opera compiuta, che Dio continua a governare. Il riposo divino è modello del riposo umano, che ha un significato religioso:
	cfr. *<span class="BibleRef">[[Es 20,11|Es 20,11]]</span>*,
	cfr. *<span class="BibleRef">[[Es 31,17|Es 31,17]]</span>*.
[^ftn_cei74_gn2,7]: Dio ‘plasmò’ come un vasaio, quindi usa la polvere del suolo, che nell’ebraico dà il nome all’essere plasmato: adam.
[^ftn_cei74_gn2,8]: Eden significa pianura, steppa. La descrizione del giardino evoca una pienezza di delizia.
[^ftn_cei74_gn2,9]: L’albero della vita indica l’immortalità (cfr. *<span class="BibleRef">[[Gn 3,3-22|Gn 3,3-22]]</span>*); la conoscenza è quella che compete soltanto a Dio (cfr. *<span class="BibleRef">[[Gn 3,4|Gn 3,4]]</span>*).
[^ftn_cei74_gn2,17]: Imporre il nome significava esercitare un dominio.
[^ftn_cei74_gn3,1]: Il serpente raffigura il diavolo:
	cfr. *<span class="BibleRef">[[Sap 2,24|Sap 2,24]]</span>*,
	cfr. *<span class="BibleRef">[[Gv 8,44|Gv 8,44]]</span>*,
	cfr. *<span class="BibleRef">[[Ap 12,9|Ap 12,9]]</span>* e *<span class="BibleRef">[[Ap 20,2|Ap 20,2]]</span>*.
[^ftn_cei74_gn3,15]: In questa prima promessa di salvezza, è annunziato il vincitore di Satana, Gesù Cristo, che è il più eminente rappresentante della stirpe umana. Nella promessa è profeticamente adombrata Maria.
[^ftn_cei74_gn3,20]: In ebraico, Eva significa vita.
[^ftn_cei74_gn3,24]: L’uomo, ribelle a Dio, perde i suoi privilegi ed è ridotto ai suoi limiti.
[^ftn_cei74_gn4,8]: Il peccato, entrato nel mondo, comincia a dilagare:
	cfr. *<span class="BibleRef">[[Gn 6,5.11|Gn 6, 5.11]]</span>*.
[^ftn_cei74_gn4,19]: Primo caso di poligamia contro le primitive intenzioni di Dio.
[^ftn_cei74_gn4,23]: Dopo il peccato, dilaga anche la violenza.
[^ftn_cei74_gn5,1]: Questa genealogia collega la storia del diluvio con quella delle origini. Le cifre degli anni non hanno valore cronologico, ma esprimono una grande longevità con un criterio che finora ci sfugge.
[^ftn_cei74_gn5,24]: La sorte misteriosa di Enoch ne fece un esempio di pietà:
	cfr. *<span class="BibleRef">[[Sir 44,16|Sir 44,16]]</span>*,
	cfr. *<span class="BibleRef">[[Eb 11,5|Eb 11,5]]</span>*.
