---
cssclasses: docVat
progr-doc: 29784
num-doc: 12
autore-doc: "[[Scheda 267° papa - Leone XIV|Leone XIV]]"
tipo-doc: "[[Regina Cæli|Regina Cæli]]"
titolo-doc: Regina Cæli. Domenica, 18 maggio 2025
giorno-doc: 18
mese-doc: 5
anno-doc: 2025
data-doc: 2025-05-18
lingua-doc: Italiano
lingua-orig: Italiano
stato: false
tags:
  - Regina_Cæli
  - Leone_XIV
  - Regina_Cæli_Domenica_18_maggio_2025
  - Documenti_pontifici
aliases:
  - Domenica, 18 maggio 2025
  - Regina Cæli Domenica, 18 maggio 2025
licenza-doc: Copyright © Dicastero per la Comunicazione - Libreria Editrice Vaticana
licenza-nota: Copyright © 2025 Emanuele Tinari under Creative Commons BY-NC-SA 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/
url-documento: "[Link al documento sul sito del Vaticano](https://www.vatican.va/content/leo-xiv/it/angelus/2025/documents/20250518-regina-caeli.html)"
creato:
modificato: 2025/10/05 01:12:12
---


***


Regina Cæli `class: tipoDoc`


del sommo pontefice `class: tipoAut`


Leone XIV `class: nomeAut`


# Domenica, 18 maggio 2025


Al termine di **[[questa celebrazione]]**, saluto e ringrazio tutti voi, romani e fedeli di tante parti del mondo, che avete voluto partecipare!<br><br>Esprimo in particolare la mia gratitudine alle Delegazioni ufficiali di numerosi Paesi, come pure ai Rappresentanti delle Chiese e Comunità ecclesiali e di altre Religioni.<br><br>Un caloroso saluto rivolgo alle migliaia di pellegrini convenuti da tutti i Continenti in occasione del **[[Giubileo delle Confraternite]]**.<br>Carissimi, vi ringrazio perché mantenete vivo il grande patrimonio della pietà popolare!<br><br>Durante la Messa ho sentito forte la presenza spirituale di [[Papi/Scheda 266° papa - Francesco I|Papa Francesco]], che dal Cielo ci accompagna.<br>In questa dimensione di comunione dei santi ricordo che ieri a Chambéry, in Francia, è stato beatificato il sacerdote **Camille Costa de Beauregard**, vissuto tra la fine dell’800 e gli inizi del ‘900, testimone di grande carità pastorale.<br><br>Nella gioia della fede e della comunione non possiamo dimenticare i fratelli e le sorelle che soffrono a causa delle guerre.<br>A Gaza i bambini, le famiglie, gli anziani sopravvissuti sono ridotti alla fame.<br>Nel Myanmar nuove ostilità hanno spezzato giovani vite innocenti.<br>La martoriata Ucraina attende finalmente negoziati per una pace giusta e duratura.<br><br>Perciò, mentre affidiamo a Maria il servizio del Vescovo di Roma, Pastore della Chiesa universale, dalla “*barca di* **Pietro**” guardiamo a Lei, Stella del Mare, Madre del Buon Consiglio, come segno di speranza.<br>Imploriamo dalla sua intercessione il dono della pace, il sostegno e il conforto per chi soffre, la grazia, per tutti noi, di essere testimoni del Signore Risorto. `class: paragrafoNorm`


Piazza San Pietro, Domenica, 18 maggio 2025 `class: dataLuogo`


LEO PP. XIV `class: firmaC`


***


Copyright © Dicastero per la Comunicazione - Libreria Editrice Vaticana. `class: dirittiAut`


