---
cssclasses: docVat
progr-doc: 29806
num-doc: 34
autore-doc: "[[Scheda 267° papa - Leone XIV|Leone XIV]]"
tipo-doc: "[[Regina Cæli|Regina Cæli]]"
titolo-doc: Regina Cæli. Domenica, 1° giugno 2025
giorno-doc: 1
mese-doc: 6
anno-doc: 2025
data-doc: 2025-06-1
lingua-doc: Italiano
lingua-orig: Italiano
stato: false
tags:
  - Regina_Cæli
  - Leone_XIV
  - Regina_Cæli_Domenica_1_giugno_2025
  - Documenti_pontifici
aliases:
  - Domenica, 1 giugno 2025
  - Regina Cæli Domenica, 1 giugno 2025
licenza-doc: Copyright © Dicastero per la Comunicazione - Libreria Editrice Vaticana
licenza-nota: Copyright © 2025 Emanuele Tinari under Creative Commons BY-NC-SA 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/
url-documento: "[Link al documento sul sito del Vaticano](https://www.vatican.va/content/leo-xiv/it/angelus/2025/documents/20250601-regina-caeli.html)"
creato: 2025/09/19 07:26:32
modificato: 2025/10/05 01:03:35
---


***


Regina Cæli `class: tipoDoc`


del sommo pontefice `class: tipoAut`


Leone XIV `class: nomeAut`


# Domenica, 1° giugno 2025


Al termine di questa Eucaristia, desidero rivolgere un caloroso saluto a tutti voi, partecipanti al **[[Giubileo delle Famiglie, dei Bambini, dei Nonni e degli Anziani]]**!<br>Siete venuti da ogni parte del mondo, con delegazioni di centotrentuno Paesi.<br><br>Sono contento di accogliere tanti bambini, che ravvivano la nostra speranza!<br>Saluto tutte le famiglie, piccole chiese domestiche, in cui il Vangelo è accolto e trasmesso.<br>La famiglia – diceva [[Scheda 264° papa - Giovanni Paolo II|San Giovanni Paolo II]] – ha origine dall’amore con cui il Creatore abbraccia il mondo creato (**[[Lett. Gratissimam sane, 2]]**).<br>Che la fede, la speranza e la carità crescano sempre nelle nostre famiglie.<br>Un saluto speciale ai nonni e agli anziani.<br>Voi siete modello genuino di fede e ispirazione per le giovani generazioni.<br>Grazie di essere venuti!<br><br>Estendo il mio saluto a tutti i pellegrini presenti, in particolare a quelli della Diocesi di Mondovì, in Piemonte.<br><br>Oggi in Italia e in diversi Paesi si celebra la solennità dell’Ascensione del Signore.<br>È una festa molto bella, che ci fa guardare alla mèta del nostro viaggio terreno.<br>In questo orizzonte ricordo che ieri a Braniewo, in Polonia, sono state beatificate **Cristofora Klomfass e quattordici consorelle della Congregazione di Santa Caterina Vergine e Martire**, uccise nel 1945 dai soldati dell’Armata Rossa in territori dell’odierna Polonia.<br>Nonostante il clima di odio e di terrore contro la fede cattolica, continuarono a servire gli ammalati e gli orfani.<br>All’intercessione delle nuove Beate martiri affidiamo tutte le religiose che nel mondo si spendono generosamente per il Regno di Dio.<br><br>Ricordo anche l’odierna **[[Giornata mondiale delle Comunicazioni Sociali]]** e ringrazio gli operatori dei media che, curando la qualità etica dei messaggi, aiutano le famiglie nel loro compito educativo.<br><br>La Vergine Maria benedica le famiglie e le sostenga nelle loro difficoltà: penso specialmente a quelle che soffrono a causa della guerra in Medio Oriente, in Ucraina e in altre parti del mondo.<br>La Madre di Dio ci aiuti a camminare insieme sulla via della pace. `class: paragrafoNorm`


Piazza San Pietro, Domenica, 1° giugno 2025 `class: dataLuogo`


LEO PP. XIV `class: firmaC`


***


Copyright © Dicastero per la Comunicazione - Libreria Editrice Vaticana `class: dirittiAut`


