---
cssclasses: docVat
progr-doc: x
num-doc: x
autore-doc: "[[Scheda 267° papa - Leone XIV|Leone XIV]]"
tipo-doc: "[[Regina Cæli|Regina Cæli]]"
titolo-doc: Regina Cæli. Domenica, 8 giugno 2025, Solennità di Pentecoste
giorno-doc: 8
mese-doc: 6
anno-doc: 2025
data-doc: 2025-06-08
lingua-doc: Italiano
lingua-orig: Italiano
stato: false
tags:
  - Regina_Cæli
  - Leone_XIV
  - Regina_Cæli_Domenica_8_giugno_2025
  - Solennità_di_Pentecoste
  - Pentecoste
  - Documenti_pontifici
aliases:
  - Domenica, 8 giugno 2025, Solennità di Pentecoste
  - Regina Cæli Domenica, 8 giugno 2025, Solennità di Pentecoste
licenza-doc: Copyright © Dicastero per la Comunicazione - Libreria Editrice Vaticana
licenza-nota: Copyright © 2025 Emanuele Tinari under Creative Commons BY-NC-SA 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/
url-documento: "[Link al documento sul sito del Vaticano](https://www.vatican.va/content/leo-xiv/it/angelus/2025/documents/20250608-regina-caeli.html)"
creato:
modificato: 2025/09/19 14:51:35
---


***


Regina Cæli `class: tipoDoc`


del sommo pontefice `class: tipoAut`


Leone XIV `class: nomeAut`


# Domenica, 8 giugno 2025, Solennità di Pentecoste


Prima di concludere **[[questa celebrazione]]**, rivolgo con affetto il mio saluto a tutti voi che avete partecipato e anche a quanti erano collegati attraverso i mezzi di comunicazione.<br><br>Ringrazio i Signori Cardinali e i Vescovi presenti e tutti i rappresentanti delle associazioni e dei movimenti ecclesiali e delle nuove comunità.<br>Care sorelle e cari fratelli, con la forza dello Spirito Santo ripartite rinnovati da questo vostro Giubileo.<br>Andate e portate a tutti la speranza del Signore Gesù!<br><br>In Italia e in altri Paesi si conclude in questi giorni l’anno scolastico.<br>Desidero salutare i giovani e tutti gli studenti e i loro professori, specialmente gli studenti che nei prossimi giorni faranno gli esami al termine del ciclo di studi.<br><br>Ed ora, per intercessione della Vergine Maria, invochiamo dallo Spirito Santo il dono della pace.<br>Anzitutto la pace nei cuori: solo un cuore pacifico può diffondere pace, in famiglia, nella società, nelle relazioni internazionali.<br>Lo Spirito di Cristo risorto apra vie di riconciliazione dovunque c’è guerra; illumini i governanti e dia loro il coraggio di compiere gesti di distensione e di dialogo. `class: paragrafoNorm`


Piazza San Pietro, Domenica, 8 giugno 2025 `class: dataLuogo`


LEO PP. XIV `class: firmaC`


***


Copyright © Dicastero per la Comunicazione - Libreria Editrice Vaticana. `class: dirittiAut`


