
### Primo venerdì del mese

#### *Intenzione di preghiera del Papa*:
Preghiamo per le famiglie cristiane di tutto il mondo, perché con gesti concreti vivano la gratuita dell'amore e la santità nella vita quotidiana.

#### *Intenzione di preghiera dei Vescovi*:
Perché i nostri cuori, alla scuola del Sacro Cuore, possano crescere nell'amore filiale e confidente verso il Padre.

#### *Intenzione di preghiera per il Clero*:
Cuore Sacro di Gesù, Sorgente e Rifugio per ogni Tuo ministro, accompagna passo passo i sacerdoti, con la potenza della Tua Grazia.

#### *Preghiera di offerta della Rete mondiale di preghiera del Papa*:
Padre infinitamente buono, so che Tu sei sempre con me, eccomi in questo nuovo giorno.<br>Metti il mio cuore, una volta ancora, vicino al Cuore del Tuo Figlio Gesù, che si offre per me e che viene a me nell'Eucaristia.<br>Che lo Spirito Santo faccia di me il suo amico e apostolo, disponibile alla sua missione di compassione.<br>Metto nelle Tue mani le mie gioie e le mie speranze, le mie attività e le mie sofferenze, tutto ciò che ho e possiedo, in comunione con i miei fratelli e sorelle di questa Rete Mondiale di Preghiera.<br>Con Maria ti offro questa giornata per la missione della Chiesa e per le intenzioni del Papa e del mio Vescovo in questo mese.<br><br>† Amen

In unione di preghiera e di offerta<br>con tutte le famiglie in Cristo,<br>perché vivano la loro vocazione<br>all'amore e alla santità<br>nella concretezza quotidiana,<br>con libertà e creatività,<br>guardando alla Sacra Famiglia<br>e ai tempi in cui viviamo, con armonia.<br><br>Vergine Maria, Sposa e Madre,<br>guida i cuori di sposi e figli all'Amore!<br><br>Recita di una decina di Rosario per il Papa

#### *Preghiera di offerta dell'Apostolato della Preghiera*:
Cuore divino di Gesù<br>io ti offro per mezzo del Cuore<br>Immacolato di Maria,<br>madre Tua e della Chiesa,<br>in unione al sacrificio eucaristico,<br>le preghiere e le azioni,<br>le gioie e le sofferenze<br>di questo giorno<br>in riparazione dei peccati,<br>per la salvezza di tutti gli uomini,<br>nella grazia dello Spirito Santo,<br>a gloria di Dio nostro Padre.<br>† Amen