---
cssclasses: docVat
progr-doc: 5223
num-doc: 1
autore-doc: "[[Scheda 263° papa - Giovanni Paolo I|Giovanni Paolo I]]"
tipo-doc: "[[Angelus|Angelus]]"
titolo-doc: Domenica, 27 agosto 1978
giorno-doc: 27
mese-doc: 8
anno-doc: 1978
data-doc: 1978-08-27
lingua-doc: Italiano
lingua-orig: Italiano
stato: false
tags:
  - Angelus
  - Giovanni_Paolo_I
  - Angelus_Domenica_27_agosto_1978
  - Documenti_pontifici
aliases:
  - Domenica, 27 agosto 1978
  - Angelus Domenica, 27 agosto 1978
licenza-doc: Copyright © Dicastero per la Comunicazione - Libreria Editrice Vaticana
licenza-nota: Copyright © 2025 Emanuele Tinari under Creative Commons BY-NC-SA 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/
url-documento: "[Link al documento sul sito del Vaticano](https://www.vatican.va/content/john-paul-i/it/angelus/documents/hf_jp-i_ang_27081978.html)"
creato: 2025/09/15 23:33:07
modificato: 2025/10/04 15:50:14
---


***


Angelus `class: tipoDoc`


del sommo pontefice `class: tipoAut`


Giovanni Paolo I `class: nomeAut`


# Domenica, 27 agosto 1978


Ieri mattina io sono andato alla Sistina a votare tranquillamente.<br>Mai avrei immaginato quello che stava per succedere.<br>Appena è cominciato il pericolo per me, i due colleghi che mi erano vicini mi hanno sussurrato parole di coraggio.<br>Uno ha detto: «Coraggio! Se il Signore dà un peso, dà anche l’aiuto per portarlo».<br>E l’altro collega: «Non abbia paura, in tutto il mondo c’è tanta gente che prega per il Papa nuovo».<br>Venuto il momento, ho accettato.<br>Dopo si è trattato del nome, perché domandano anche che nome si vuol prendere e io ci avevo pensato poco.<br>Ho fatto questo ragionamento: [[Scheda 261° papa - Giovanni XXIII|Papa Giovanni]] ha voluto consacrarmi con le sue mani, qui nella Basilica di **San Pietro**, poi, benché indegnamente, a Venezia gli sono succeduto sulla Cattedra di **San Marco**, in quella Venezia che ancora è tutta piena di [[Scheda 261° papa - Giovanni XXIII|Papa Giovanni]].<br>Lo ricordano i gondolieri, le suore, tutti.<br>Poi [[Scheda 262° papa - Paolo VI|Papa Paolo]] non solo mi ha fatto Cardinale, ma alcuni mesi prima, sulle passerelle di Piazza **San Marco**, m’ha fatto diventare tutto rosso davanti a 20.000 persone, perché s’è levata la stola e me l’ha messa sulle spalle, io non son mai diventato così rosso!<br>D’altra parte in 15 anni di pontificato questo Papa non solo a me, ma a tutto il mondo ha mostrato come si ama, come si serve e come si lavora e si patisce per la Chiesa di Cristo.<br>Per questo ho detto: «Mi chiamerò Giovanni Paolo».<br>Io non ho né la *sapientia cordis* di [[Scheda 261° papa - Giovanni XXIII|Papa Giovanni]], né la preparazione e la cultura di [[Scheda 262° papa - Paolo VI|Papa Paolo]], però sono al loro posto, devo cercare di servire la Chiesa.<br>Spero che mi aiuterete con le vostre preghiere. `class: paragrafoNorm`


San Pietro, Domenica, 27 agosto 1978 `class: dataLuogo`


Ioannes Paulus PP. I `class: firmaC`


***


Copyright © Dicastero per la Comunicazione - Libreria Editrice Vaticana. `class: dirittiAut`


