---
cssclasses: docVat
progr-doc: x
num-doc: x
autore-doc: "[[Scheda 267° papa - Leone XIV|Leone XIV]]"
tipo-doc: "[[Angelus|Angelus]]"
titolo-doc: XXIX Domenica del Tempo Ordinario, 19 ottobre 2025
giorno-doc: 19
mese-doc: 10
anno-doc: 2025
data-doc: 2025-10-19
lingua-doc: Italiano
lingua-orig: Italiano
stato: false
tags:
  - Angelus
  - Leone_XIV
  - Angelus_Domenica_19_ottobre_2025
  - Documenti_pontifici
aliases:
  - Domenica, 19 ottobre 2025
  - Angelus Domenica, 19 ottobre 2025
licenza-doc: Copyright © Dicastero per la Comunicazione - Libreria Editrice Vaticana
licenza-nota: Copyright © 2025 Emanuele Tinari under Creative Commons BY-NC-SA 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/
url-documento: "[Link al documento sul sito del Vaticano](https://www.vatican.va/content/leo-xiv/it/angelus/2025/documents/20251019-angelus.html)"
creato: 2025/10/21 21:57:26
modificato: 2025/10/21 23:08:27
---


***


Angelus `class: tipoDoc`


del sommo pontefice `class: tipoAut`


Leone XIV `class: nomeAut`


# XXIX Domenica del Tempo Ordinario, 19 ottobre 2025


Cari fratelli e sorelle, `class: incipit`


rivolgo di cuore il mio saluto a voi tutti che avete preso parte a questa celebrazione che è stata una grande festa della santità!<br><br>Ringrazio i Cardinali, i Patriarchi e i Vescovi presenti; come pure saluto con riconoscenza il Presidente della Repubblica Italiana e il Presidente del Libano e le distinte Delegazioni ufficiali, in particolare di Armenia e Venezuela.<br><br>Accolgo con gioia le figlie spirituali delle Fondatrici oggi canonizzate e le diverse comunità e associazioni ispirate dai carismi dei nuovi Santi.<br>Grazie a tutti della vostra devota partecipazione!<br><br>Estendo il mio saluto agli altri pellegrini presenti, in particolare alla Hermandad del Señor de los Milagros, che ha celebrato la tradizionale processione.<br><br>Oggi ricorre la Giornata Missionaria Mondiale.<br>La Chiesa è tutta missionaria, ma oggi preghiamo specialmente per quegli uomini e quelle donne che hanno lasciato tutto per andare a portare il Vangelo a chi non lo conosce.<br>Sono missionari di speranza tra le genti.<br>Il Signore li benedica!<br><br>Le notizie che giungono dal Myanmar sono purtroppo dolorose: riferiscono di continui scontri armati e bombardamenti aerei, anche su persone e infrastrutture civili.<br>Sono vicino a quanti soffrono a causa della violenza, dell’insicurezza e di tanti disagi.<br>Rinnovo il mio accorato appello affinché si giunga a un cessate-il-fuoco immediato ed efficace.<br>Che gli strumenti della guerra cedano il passo a quelli della pace, attraverso un dialogo inclusivo e costruttivo!<br><br>Affidiamo all’intercessione della Vergine Maria e dei nuovi Santi la nostra continua preghiera per la pace, in Terra Santa, in Ucraina e negli altri luoghi di guerra.<br>Dio conceda a tutti i responsabili saggezza e perseveranza, per avanzare nella ricerca di una pace giusta e duratura.<br><br>[*Angelus Domini...*] `class: paragrafoNorm`


Piazza San Pietro, Domenica, 19 ottobre 2025 `class: dataLuogo`


LEO PP. XIV `class: firmaC`


***


Copyright © Dicastero per la Comunicazione - Libreria Editrice Vaticana. `class: dirittiAut`


