---
cssclasses: docVat
progr-doc: 29958
num-doc: 186
autore-doc: "[[Scheda 267° papa - Leone XIV|Leone XIV]]"
tipo-doc: "[[Angelus|Angelus]]"
titolo-doc: XXVI Domenica del Tempo Ordinario, 28 settembre 2025
giorno-doc: 28
mese-doc: 9
anno-doc: 2025
data-doc: 2025-09-28
lingua-doc: Italiano
lingua-orig: Italiano
stato: false
tags: [Angelus, Leone_XIV, Angelus_Domenica_28_settembre_2025, Documenti_pontifici]
aliases:
  - Domenica, 21 settembre 2025
  - Angelus Domenica, 21 settembre 2025
licenza-doc: Copyright © Dicastero per la Comunicazione - Libreria Editrice Vaticana
licenza-nota: Copyright © 2025 Emanuele Tinari under Creative Commons BY-NC-SA 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/
url-documento: "[Link al documento sul sito del Vaticano](https://www.vatican.va/content/leo-xiv/it/angelus/2025/documents/20250928-angelus.html)"
creato: 2025/09/29 15:20:47
modificato: 2025/09/29 15:20:47
---


***


Angelus `class: tipoDoc`


del sommo pontefice `class: tipoAut`


Leone XIV `class: nomeAut`


# XXVI Domenica del Tempo Ordinario, 28 settembre 2025


Cari fratelli e sorelle, `class: incipit`


di cuore rivolgo il mio saluto a tutti voi che avete preso parte a questa **[[celebrazione giubilare dedicata ai catechisti]]**, in particolare a coloro che sono stati istituiti oggi per questo ministero.<br>E insieme con voi desidero inviare un caloroso augurio di buon servizio ai catechisti e alle catechiste di tutta la Chiesa sparsa nel mondo.<br>Grazie a voi per il vostro servizio alla Chiesa!<br>Preghiamo per loro, specialmente per quelli che operano in condizioni di grandi difficoltà.<br>Dio vi benedica tutti!<br><br>Saluto i pellegrini della diocesi di Vicenza con il loro Vescovo e gli altri gruppi di fedeli provenienti da vari Paesi.<br><br>In questi giorni, un tifone di eccezionale forza si è abbattuto su diversi territori asiatici, in particolare le Filippine, l’isola di Taiwan, la città di Hong Kong, la regione del Guangdong e il Vietnam.<br>Sono vicino alle popolazioni colpite, specialmente le più povere, e prego per le vittime, i dispersi, le numerose famiglie sfollate, le moltissime persone che hanno subito disagi e anche per i soccorritori e le autorità civili.<br>Invito tutti alla fiducia in Dio e alla solidarietà.<br>Il Signore doni forza e coraggio per prevalere su ogni avversità.<br><br>Ho la gioia di annunciare che il prossimo 1° novembre, nel contesto del **[[Giubileo del Mondo Educativo]]**, conferirò il titolo di *Dottore della Chiesa* a **San John Henry Newman**, il quale contribuì in maniera decisiva al rinnovamento della teologia e alla comprensione della dottrina cristiana nel suo sviluppo.<br><br>Ed ora ci affidiamo all’intercessione della Vergine Maria.<br>Lei che è stata madre e prima discepola di Gesù, sostenga oggi l’impegno della Chiesa nell’annuncio della fede. `class: paragrafoNorm`


Piazza San Pietro, Domenica, 28 settembre 2025 `class: dataLuogo`


LEO PP. XIV `class: firmaC`


***


Copyright © Dicastero per la Comunicazione - Libreria Editrice Vaticana `class: dirittiAut`


