---
cssclasses: docVat
progr-doc: 29975
num-doc: 159
autore-doc: "[[Scheda 267° papa - Leone XIV|Leone XIV]]"
tipo-doc: "[[Angelus|Angelus]]"
titolo-doc: XXIII Domenica del Tempo Ordinario, 7 settembre 2025
giorno-doc: 07
mese-doc: 9
anno-doc: 2025
data-doc: 2025-09-07
lingua-doc: Italiano
lingua-orig: Italiano
stato: false
tags: [Angelus, Leone_XIV, Angelus_Domenica_7_settembre_2025, Documenti_pontifici]
aliases:
  - Domenica, 7 settembre 2025
  - Angelus Domenica, 7 settembre 2025
licenza-doc: Copyright © Dicastero per la Comunicazione - Libreria Editrice Vaticana
licenza-nota: Copyright © 2025 Emanuele Tinari under Creative Commons BY-NC-SA 4.0 https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/
url-documento: "[Link al documento sul sito del Vaticano](https://www.vatican.va/content/leo-xiv/it/angelus/2025/documents/20250907-angelus.html)"
creato: 2025/09/19 07:31:12
modificato: 2025/09/29 15:36:30
---


***


Angelus `class: tipoDoc`


del sommo pontefice `class: tipoAut`


Leone XIV `class: nomeAut`


# XXIII Domenica del Tempo Ordinario, 7 settembre 2025


Cari fratelli e sorelle, `class: incipit`


prima di concludere **[[questa celebrazione]]** – tanto attesa! –, desidero salutare e ringraziare tutti voi che siete venuti così numerosi a festeggiare i due nuovi Santi!<br>Saluto con affetto i Vescovi e i Presbiteri.<br>Accolgo con deferenza le Delegazioni ufficiali e le distinte Autorità.<br><br>In questo clima, è bello ricordare che ieri la Chiesa si è arricchita anche di due nuovi Beati.<br>A Tallinn, capitale dell’Estonia, è stato beatificato l’Arcivescovo gesuita **Edoardo Profittlich**, ucciso nel 1942 durante la persecuzione del regime sovietico contro la Chiesa.<br>E a Verszprém, in Ungheria, è stata beatificata **Maria Maddalena Bódi**, giovane laica, uccisa nel 1945 perché resistette a dei soldati che volevano farle violenza.<br>Lodiamo il Signore per questi due martiri, testimoni coraggiosi della bellezza del Vangelo!<br><br>All’intercessione dei Santi e della Vergine Maria affidiamo la nostra incessante preghiera per la pace, specialmente in Terra Santa e in Ucraina, e in ogni altra terra insanguinata dalla guerra.<br>Ai governanti ripeto: ascoltate la voce della coscienza!<br>Le apparenti vittorie ottenute con le armi, seminando morte e distruzione, sono in realtà delle sconfitte e non portano mai pace e sicurezza!<br>Dio non vuole la guerra, vuole la pace, e sostiene chi si impegna a uscire dalla spirale dell’odio e a percorrere la via del dialogo. `class: paragrafoNorm`


Piazza San Pietro, Domenica, 7 settembre 2025 `class: dataLuogo`


LEO PP. XIV `class: firmaC`


***


Copyright © Dicastero per la Comunicazione - Libreria Editrice Vaticana. `class: dirittiAut`


